# PHYS1001 - 大学物理

## 注意！从 2024 春季学期开始，《大学物理》课程安排有所调整，但仅更改了某些模块的讲授顺序，总体内容不变，因此将原「大学物理 IA」、「大学物理 IB」栏目合并为「大学物理」栏目

鉴于部分资料中仍有「大学物理 IA」、「大学物理 IB」和「大学物理 II」等字样，为了避免新旧课程混淆，下面列出新旧课程对照表。**大家对照下表查找资料。** 例如，原先《大学物理 IB》的笔记里，有关「振动与波动」的部分，就可供《大学物理 XA》的同学所用。

| 课程名称 | 开课学期 | 学分 | 主要内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **原**大学物理 IA | 大一春 | 4.0 | 运动与力、狭义相对论、电磁学 |
| **原**大学物理 IB | 大二秋 | 4.0 | 振动与波动、光学、热学、量子物理 |
| **原**大学物理 II | 大一春 | 4.0 | 运动与力、狭义相对论、电磁学、振动与波动、光学 |
| **新**大学物理 XA | 大一春 | 5.0 | 运动与力、振动与波动、狭义相对论、电磁学 |
| **新**大学物理 XB | 大二秋 | 4.0 | 光学、热学、量子物理 |
| **新**大学物理 IA | 大一春 | 4.5 | 运动与力、振动与波动、电磁学 |
| **新**大学物理 IB | 大二秋 | 4.5 | 光学、热学、狭义相对论、量子物理 |

## 授课教师

- 马永辉
  - 授课风格：PPT，偶尔板书。
  - 2023 年期末考试前公布了班上学生的平时成绩，除了个别不交作业的，大多数人都是 29 或 30 分。
  - 2024 以及 2025 都公布了平时成绩，24 春共三次考勤，每次一分，25 秋考勤未计入平时分数。
  - 个人认为马老师的 PPT 是所有老师里最适合自学以及速通的，所以无论你是想在学期中稳扎稳打学习，还是在学期末两周速通，马老师都是非常适合选择的老师。
- 林国平
  - 用 PPT，几乎不用板书。上课几乎是照着 PPT 念的，而且语调没有太大的起伏，很容易昏昏欲睡。
  - PPT 做的很细致，而且乐于回答学生问题（实际上他的水平很高）。鉴于 23 级开始和本部联考，他的消息是最灵通的，他的班级是最早了解本部相关消息的。
  - 不用听课，直接看他的 PPT 即可。习题课可以听一听，课后有问题直接找他询问即可。
- 王永杰
  - 用 PPT，很少板书。
  - 2024 秋没有上课考勤过，仅最后两节习题课考勤。
  - PPT 念得比较细致，解释得其实也很清楚。但是因为语调没有什么变化所以听起来比较容易犯困。
- 孙华锐
  - 原《大学物理 II》授课教师。
  - 老师教学态度严谨、讲课条理清晰，平易近人，风格幽默风趣，疫情上网课期间，下课后老师会继续待在课堂给同学们答疑解惑，平时也会在 QQ 上给同学们解答问题，总之是一位非常认真负责的老师。
  - PPT 中的知识点十分简洁凝练，层层深入，而且上面有许多例题辅助知识点的理解和应用，课程以知识点教学及例题讲解为主。
- 阮琦锋
  - 为《大学物理 XA》授课教师，24 级没有继续教授《大学物理 XB》。
  - 老师人非常好，教学细致清晰，课上有很多例题辅助理解，课后也非常愿意给大家答疑。
  - 不定期考勤，若缺勤会适当扣平时分。但考勤未到或者平时分未满的同学可以通过课上回答问题的方式加回平时分，最后期末多数人平时分也都是 29、30 分。
- 王斌
  - 据说是咱们学校物理老师不够，从深大请来的，所以在某些方面（深大按gpa计算的，所以90分以上都是4.0，老师在扣分方面会严格一些）可能和泥深情况不太一样，上课水平还行
  - 24级大学物理XB的授课老师 平时分为四次作业加一次小测 缺少一次作业或者一次小测，平时分直接-5分，对比其他老师平时分几乎给满的操作，我只能说，像大物这种课还是得抢，所以万一你上了他的课，可能平时对自己的要求要严一点！

  > 文 / [DUCKSEEDYHB](https://duckseedyhb.github.io/), 2026-02
